# 绪论

## 操作系统与计算机体系结构的关系

### 地位

- 不解决具体问题,不负责生成解决应用问题的程序
- 所有硬件之上,所有软件之下.是各种软件的基础运行平台

### 体系结构

- 应用软件
- 编译器,连接器,数据库,网络
- 操作系统
- 硬件

### 操作系统与各层之间的关系

- OS对各层的管理和控制

	- 管理控制硬件

		- 控制CPU的工作 
		- 访问存储器
		- 设备驱动、中断处理

	- 管理控制应用软件

		- 控制管理
		- 提供用户界面和服务

- 各层对OS的制约和影响

	- 下层硬件环境的制约

		- 提供OS运行环境
		- 限制了OS的功能实现

	- 用户和上层软件的要求

		- 需求
		- 服务和洁面

### 存储程序式计算机特点

- 基本部件

	- CPU
	- 存储器
	- I/O

- 集中顺序过程控制

	- 过程:按照顺序来处理程序,模拟人们手工操作
	- 集中控制:由CPU集中管理
	- 顺序:有程序计数器

### 计算机系统结构与操作系统关系

- 多道程序设计技术
- 分时技术
- 资源分配与调度
- 计算机的顺序计算模型和操作系统的并行计算模型

## 操作系统的形成与发展

### 手工操作阶段

### 单道批处理

- 用户把作业交给操作员,操作员送入到输入设备上
- 常驻监督程序自动地装入程序,把控制权交给作业
- 作业执行完成后,控制权交给监督程序,监督程序继续调入后续作业.
- 作业只能按照顺序一个一个地被执行,期间不可以被打断.A执行完毕了,B才可以投入执行.

### 多道批处理

- 多道

	- 思路

		- 内存中同时存放几道相互独立的程序,这些程序在计算机系统中同处于开始到结束之间的状态
		- 在管理程序控制之下，相互穿插地运行，处理机和外设尽量处于忙碌状态
		- 当某道程序因某种原因不能继续运行下去时(如等待外部设备传输数据)，管理程序便将另一道程序投入运行。在多道系统里面,只有I/O程序才会处理机

	- 特点

		- 宏观上并行：多个程序同时占用多个资源同时执行
		- 微观上串行：最多一个程序占用CPU，多个程序交替占用CPU　

	- 硬件支持

		- 通道技术
		- 中断技术

### 分时

- 把处理机时间划分成很短的时间片(如几百毫秒)，轮流分配给各个应用程序使用，如果某个程序在分配的时间片用完之前计算还未完成，该程序就暂时中断，等待下一轮继续计算。

### 实时

- 计算机对于外来信息能够在被控对象允许的截止期限(deadline)内作出反应。 

## 操作系统的定义

### 定义

- 大型软件系统
- 计算机系统软、硬件资源的分配；

	- 操作系统会对处理机,内存,设备和文件进行管理

- 控制和协调并发活动；
- 提供用户接口，使用户获得良好的工作环境。

### 特征

- 并发
- 共享
- 不确定性

## 操作系统的基本类型

### 批处理系统

- 该系统把用户提交的程序组织成作业形式。作业成批送入计算机，然后由作业调度程序自动选择作业，在系统内多道运行。
- 与分时的区别:作业只有在遇到I/O请求的时候才放弃CPU控制权,而分时系统可以在时间片到来的情况下让进程放弃CPU控制权
- 多道和单道的区别

	- 多道允许多个程序在内存,单道不行
	- 单道不允许被打断,多道可以
	- 多道运行多个程序交替执行A程序执行一会儿换B程序,B程序执行一会换A程序,单道只能让一个程序顺序执行下去.

### 分时操作系统

- 分时操作系统是操作系统的另一种类型。它一般采用时间片轮转的办法，使一台计算机同时为多个终端用户服务。该系统对每个用户都能保证足够快的响应时间，并提供交互会话功能。
- 进程会被两个打断,一个是I/O操作,一个是时间片到了,这两个都会被打断,然后交给下一个进程处理.

### 实时操作系统

- 实时操作系统对外部输入的信息，能够在规定的时间内处理完毕并作出反应。

	- 类型

		- ⅰ 实时控制    生产过程控制、作战指挥
		- ⅱ 实时信息处理  订购机票、情报检索

- 硬实时系统

	- 系统必须满足应用程序对截止期限(deadline)的要求，若错过了截止期限，将导致灾难性后果。

- 软实时系统

	- 系统中截止期限被错过的情况下，只造成系统性能下降而不会带来严重后果。

## 多道:用户看上去多个程序在同时运行,有多个程序同时处于开始到结束之间的状态

*XMind - Trial Version*